# Krisp 적용을 위한 WebRTC 빌드 과정

## Krisp

- 잡음 제거를 위한 음성 분리 솔루션
- [Krisp SDK Document: WebRTC: iOS](https://sdk-docs.krisp.ai/docs/webrtc-ios)를 참고하여 진행함

## depot_tools 설치

- `git clone https://chromium.googlesource.com/chromium/tools/depot_tools.git`
  - Google이 개발한 소프트웨어 도구 모음으로, 주로 Google의 다양한 프로젝트(특히 Chromium과 관련된 프로젝트)를 관리하고 작업하기 위해 사용됨.
  - gclient 도구를 통해 Chromium 프로젝트와 같은 대규모 멀티-리포지토리 프로젝트를 쉽게 클론하고 동기화할 수 있음.

## 환경변수 설정

- `export PATH=$PATH:$(pwd)/depot_tools`
- `source ~/.zshrc`

## Build WebRTC (with krisp audio hook)

- python 가상 환경 세팅 (python 3.13 세팅 시 오류 발생하여 3.11 설치 필요)
- `fetch --nohooks webrtc_ios`
  - 프로젝트를 초기화할 때 후크(hook) 스크립트를 실행하지 않도록 설정
  - 후크는 프로젝트 초기화 과정에서 특정 작업(예: 빌드 설정 파일 생성, 디렉토리 설정 등)을 자동으로 실행하는 스크립트
  - krisp audio hook을 적용할 것이기 때문에 이 과정을 생략
- `git checkout -b 6167-modified 6713461a2fb331c43d42b781fbe29da3f5d504a6`
- `curl -O https://raw.githubusercontent.com/krispai/WebRTC-Integration/main/audio_hook/ios/audio-hook-webrtc-121.patch`
- `git apply audio-hook-webrtc-121.patch`
  - space indent 관련 에러 발생 시, `git config apply.whitespace nowarn` 실행 
- `gclient sync`
  - 프로젝트의 모든 종속성과 저장소를 동기화
  - `.gclient` : 프로젝트의 최상위 디렉토리에 위치하는 설정 파일
  - `DEPS` : 프로젝트의 루트 디렉토리(예: src/DEPS)에 위치하며, 해당 프로젝트가 의존하는 하위 저장소와 외부 라이브러리를 정의
  - 회사 환경으로 인해 `<urlopen error [SSL: CERTIFICATE_VERIFY_FAILED] certificate verify failed: Basic Constraints of CA cert not marked critical (_ssl.c:1020)>` 에러 발생하여 `clang-llvmorg-18-init-12938-geb1d5065-1.tar.xz` 파일을 다운로드 및 압축 해제 하는 작업에서 문제 발생
  - update.py 파일에 ssl 인증 생략 코드 추가 후, 해당 스크립트 파일 별도 실행 (임시 방편)

 ```python
 # update.py
   
 import ssl

   ssl._create_default_https_context = ssl._create_unverified_context
 ```

- `python3 build_ios_libs.py`
  - python 버전 3.13 부터 pipes 미지원으로 인해 오류 발생
  - python 버전 3.11 설치하여 build 수행 (가상 환경 재설정 필요)
  - `brew install python@3.11`
  - `rm -rf webrtc_env`
  - `deactivate`
  - `/opt/homebrew/opt/python@3.11/bin/python3.11 -m venv webrtc_env`
  - `source webrtc_env/bin/activate`
  - `cd src/tools_webrtc/ios`
  - `python3 build_ios_libs.py`

## 왜 이런 과정들이 필요한건지?

Krisp 공식 문서에서 Android / iOS를 비교하면 Android는 따로 audio hook patch를 적용 하는 과정이 없다. 

이는 iOS와 Android의 오디오 처리 아키텍처 차이 때문인데, iOS는 오디오 시스템이 매우 제한적여서 WebRTC에서 Krisp를 적용하려면 오디오 스트림을 후킹할 수 있도록 WebRTC 코드 일부를 수정해야하는 것이다.

반면 Android의 경우 AudioRecord/AudioTrack과 같은 인터페이스를 제공하여 raw audio 데이터를 직접 읽고 쓸 수 있는 인터페이스를 제공한다. 따라서 WebRTC 외부에서도 오디오 스트림을 인터셉팅하고 프로세싱할 수 있는 것이다.

이 점을 통해 미루어 보았을 때, BytePlus를 iOS에 적용하기 위해서는 WebRTC 수정이 불가피해보인다. (BytePlus는 따로 patch file을 제공하지 않기 때문)