# Part 2. 프롬프트 엔지니어링 원 포인트 레슨

- **제로샷 프롬프팅**: LLM에게 아무런 데이터나 예시를 주지 않고 바로 특정 작업을 수행하도록 지시하는 것으로 정확도가 높지 않으며 모호하거나 부정확한 대답을 내놓을 가능성이 높음.

> 영어를 한국어로 번역해줘  
> It's a beautiful day =>

- **원샷 프롬프팅**: LLM에게 명령을 내일 때 실행 방법에 대한 예시 한 개를 동시에 제공한다.

> 영어를 한국어로 번역해줘  
> This is an apple => 이 것은 사과입니다  
> It's a beautiful day =>

- **퓨샷 프롬프팅**: LLM에게 명령을 내릴 때 2~3개부터 수십 개 정도의 예시를 함께 제공한다. AI는 제공된 몇 가지 예시를 분석하여 일반적인 패턴이나 규칙을 추출하고, 이를 바탕으로 더 넓은 범위의 작업을 수행할 수 있다.

> 영어를 한국어로 번역해줘  
> This is an apple => 이 것은 사과입니다  
> I am a boy => 나는 소년입니다  
> You are a girl => 너는 소녀입니다  
> It's a beautiful day =>

- **COT(Chain of Thought)**: 문제 해결 과정에서 따라야 할 생각의 단계나 논리적 순서를 제시하면 LLM은 이 사고 과정에 따라 문제를 분석하고 각 단계를 거치면서 최종 해답에 도달한다.
COT 접근 방식의 핵심은 AI가 단순히 결과를 도출하는 것이 아니라 문제 해결 과정에 필요한 논리적 사고를 모방하도록 한다.

- **제로샷 COT**: COT와 비슷하지만 문제 해결 과정에서 따라야할 생각의 단계나 논리적 순서 등의 가이드를 주지 않는다. 대신 해결할 문제를 주고 그저 단계별로 생각해 보라는 식으로만 지시하는 것이다.

## 기본적인 프롬프트 구성

프롬프트 엔지니어링은 실험적인 방법론에 기반하기 때문에 한 번 그럴듯한 결과를 내고 끝내는 것이 아니라 원하는 결과를 정확히 의도한 대로, 항상 일관되게 만드는 것이 목표이다.  
본격적인 서비스나 애플리케이션을 만들려면 사람들이 원하는 기능을 다각도로 살펴보고, 원하는 결과를 의도한 대로 일관성 있게 내기 위한 충분한 설계와 실험이 필요하다.

다음은 기본적인 프롬프트의 구성이다.

1. 답변을 위해 필요한 적절한 컨텍스트 제공
   이 때 컨텍스트는 보통 정제되지 않은 긴 텍스트로 제공한다. AI는 주어진 정보를 참고하여 환각(할루시네이션)이 없는 더 정확한 응답을 생성할 수 있다.
2. 원하는 결과 추출을 위한 프롬프트 작성
3. 결과물의 형식을 지정

## 컨텍스트를 가져오는 기술 - 벡터 서치

### 임베딩

LLM으로 정보를 찾는 과정을 이해하려면 **임베딩(embedding)** 에 대한 이해가 필요하다.
컴퓨터는 숫자를 사용해 계산하고 데이터를 처리하는데, 우리가 사용하는 언어는 단어와 문장으로 이루어져있다. LLM에서 임베딩이란 단어나 문장 같은 언어의 조각들을 숫자로 바꾸는 과정을 의미한다. 임베딩에 의해 변환된 숫자들은 숫자의 집합, 벡터 형태를 가지며, 이 숫자의 집합(배열)은 단어나 문장 같은 언어 조각들의 개념적 위치를 알려 주는 역할을 한다. 예를 들어, '사과'라는 단어는 [0.1, 0.2], '바나나'라는 단어는 [0.3, 0.4]라는 벡터로 변환한다. 이런 벡터 값에 의해 '사과'와 '바나나'는 다른 단어이지만 숫자로 표현된 공간에서 서로 가까운 위치에 있다는 것을 알 수 있다. 또한 컴퓨터는 두 단어가 모두 '과일'이라는 범주에 있는 것을 포착하여 해당 단어를 더 잘 이해할 수 있다.

이와 같은 과정을 임베딩이라고 하며, 텍스트를 숫자로 바꾸는 머신러닝 모델을 **임베딩 모델**이라고 한다. 임베딩 모델은 대량의 텍스트 데이터를 분석하여 각 단어나 문장이 가진 의미와 문맥을 숫자 벡터로 변환한다.

### 벡터 서치와 시맨틱 서치

OpenAI의 임베딩 벡터는 무려 1,000차원이 넘는 수준이다. 이러한 고차원 벡터는 인간이 볼 수 없는 수준이지만 그만큼 단어의 특징은 잘 표현한다고 볼 수 있다. 이처럼 단어를 n차원에 배치한 것을 임베딩 공간이라고 하며 이 임베딩 공간에서 기준이 되는 단어와 가까운 단어를 찾는 것이 **벡터 서치(Vector Search)** 이다.

벡터 요소들 간의 위치를 **거리(Distance)** 또는 **유사도(Similarity)** 라고 표현한다. 이 값이 가까운 것을 찾는 방법을 바로 **벡터 서치**라고 한다.